Министерство науки и высшего образования РФ
Федеральное государственное автономное
образовательное учреждение высшего образования
«СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»

Институт космических и информационных технологий
Прикладная информатика



КУРСОВАЯ РАБОТА

09.03.03.31 - «Интернет технологии и мобильные приложения» 
ИС частной музыкальной школы






Преподаватель                                 ________                     В. С. Васильев 
                                                                                  подпись, дата                             
Студент КИ24-20Б, 032431767      ________                     Д.А. Готовский 
                            				           подпись, дата                            










Красноярск 2026


ВВЕДЕНИЕ

Частная музыкальная школа, специализируется на обучении игре на гитаре и барабанах. 
Все необходимые музыкальные инструменты предоставляются школой на время занятий. Ученики могут записаться как на пробный урок, так и сразу на регулярные занятия – посещение пробного урока не является обязательным условием начала обучения.
Помимо занятий, школа предоставляет ученикам возможность бронировать учебные помещения для самостоятельной практики – так называемые репетиционные комнаты.
Цель: разработка информационной системы для автоматизации записи учеников, бронирования репетиционных комнат и управления расписанием в частной музыкальной школе. Система предназначена для упрощения взаимодействия между учениками, преподавателями и администратором.

Спецификация требований

Выявление ролей и функций, диаграмма прецедентов

Общие положения
Информационная система предназначена для автоматизации процессов:
записи на пробный урок;
бронирования регулярных занятий;
бронирования репетиционных комнат;
управления расписанием преподавателей;
отправки уведомлений через Telegram.


Рисунок 1.1 – Диаграмма прецедентов

Прецедент: записаться на пробный урок
Основная последовательность:
Ученик заходит в приложение и нажимает кнопку «Записаться на пробный урок». Нажимает кнопку «Записаться на пробный урок».
Система перекидывает ученика на экран авторизации или быстрой регистрации по номеру телефона.
После входа открывается календарь, где отображаются только доступные слоты для пробных занятий.
Ученик выбирает подходящий слот с нужным инструментом (гитара или барабаны) и нажимает «Подтвердить».
Система проверяет в базе данных, не использовал ли этот пользователь право на пробный урок ранее.
Система создает запись о бронировании в базе данных и связывает её с профилем ученика.
На экране ученика появляется подтверждение записи, а в разделе уведомлений создается сообщение о деталях урока.
Статус выбранного временного слота в общем расписании меняется на «Занято».
Постусловия: в базе данных создана запись о бронировании, право на пробный урок для этого пользователя отмечено как использованное.
Альтернативные условия:
Если пользователь уже посещал пробный урок: система сообщает, что данная услуга доступна только один раз, и предлагает оплатить регулярное занятие.
Если за время выбора слот успел забронировать кто-то другой: система обновляет календарь и просит выбрать другое время.


Рисунок 1.2 – Интерфейс страницы записи на пробный урок

Прецедент: записаться на занятие
Основная последовательность:
Действующий ученик авторизуется.
Переходит в раздел «Запись на занятие».
Выбирает преподавателя и видит его доступное расписание.
Ученик выбирает подходящее время, где тип занятия указан как «Обычное» (не пробное).
Система проверяет наличие подтвержденной оплаты в профиле ученика для совершения бронирования.
Система создает запись в базе данных, связывая выбранный временной слот с профилем ученика.
Система автоматически создает уведомление для ученика и преподавателя с подтверждением записи.
Выбранное время в календаре преподавателя помечается как «Занято».
Постусловия: в базе данных зафиксировано бронирование, статус слота изменен, уведомления отправлены.
Альтернативные условия:
Если у ученика нет оплаченных занятий: система блокирует кнопку подтверждения и предлагает перейти на страницу оплаты.
Если ученик пытается записаться на слот, который предназначен только для пробных уроков: система выводит сообщение, что это время зарезервировано для новичков.
Если за время просмотра страницы слот был забронирован другим пользователем: система сообщает об ошибке и обновляет расписание преподавателя.

Рисунок 1.3 – Интерфейс записи на занятие

	

Прецедент: забронировать репетиционную комнату
Основная последовательность:
Ученик авторизуется в системе и переходит в раздел «Аренда комнат».
Ученик выбирает нужную дату и просматривает список доступных комнат.
Ученик выбирает свободный временной интервал.
Система проверяет доступность комнаты.
Система создает запись о бронировании в базе данных, закрепляя комнату за учеником на выбранное время.
Система отправляет ученику подтверждающее уведомление с номером комнаты и временем.
Выбранное время в календаре комнаты помечается как «Занято» для других пользователей.
Постусловия: в таблице бронирований появилась новая запись, комната на выбранный час стала недоступна для поиска.
Альтернативные условия:
Если у ученика нет оплаченных часов аренды: система предлагает перейти к экрану оплаты и блокирует выбор времени.
Если время уже занято другим учеником: система обновляет график доступности и предлагает выбрать другой свободный час.
Если ученик хочет забронировать несколько часов подряд: система позволяет это сделать при наличии достаточного количества оплаченных часов.


Рисунок 1.4 – Интерфейс бронирования репетиционной комнаты

Прецедент: отменить запись
Основная последовательность:
Ученик авторизуется в системе и открывает раздел «Мои бронирования».
Ученик выбирает из списка конкретное занятие или забронированную репетиционную комнату.
Ученик нажимает кнопку «Отменить запись» рядом с выбранным пунктом.
Система выводит на экран окно с просьбой подтвердить отмену действия.
После подтверждения система меняет статус записи в базе данных на «Свободно».
Система автоматически отправляет уведомления преподавателю и администратору.
Система возвращает потраченное занятие или час аренды на баланс ученика в его профиле.
Обновленное свободное время мгновенно становится доступным для бронирования другими учениками.
Постусловия: запись в базе данных аннулирована, временной слот снова отображается как доступный, уведомления разосланы.
Альтернативные условия:
Если до начала занятия осталось меньше установленного школой времени: система блокирует кнопку отмены и сообщает о невозможности возврата средств.
Если ученик случайно закрыл окно подтверждения: система сохраняет запись без изменений и возвращает пользователя к списку броней.


Рисунок 1.5 – Интерфейс просмотра и отмены записи на занятие

Прецедент: управлять расписанием 
Основная последовательность:
Администратор авторизуется в системе и заходит в раздел «Панель управления расписанием».
Администратор выбирает из списка конкретного преподавателя и учебную комнату для назначения занятия.
Администратор указывает дату и временной интервал (начало и конец часа) для нового занятия.
Администратор выбирает тип создаваемого слота: «Пробный урок» или «Регулярное занятие».
Система проверяет базу данных на предмет пересечений: свободен ли преподаватель и не занята ли выбранная комната в это время.
При отсутствии конфликтов система создает новую запись в таблице слотов и присваивает ей статус «Свободно».
Система обновляет общий календарь, делая этот час доступным для выбора в интерфейсе учеников.
Система отправляет автоматическое уведомление преподавателю о появлении нового рабочего часа в его графике.
Постусловия: Расписание обновлено. Все связанные процессы учитывают новые данные.
Альтернативные условия:
Если на это время в выбранной комнате уже назначена репетиция или другой урок: система выдает ошибку и подсвечивает конфликтное время.
Если преподаватель уже занят в другой комнате в этот период: система блокирует сохранение и предлагает выбрать другое время.
Если администратор пытается создать занятие в прошлом: система выводит предупреждение о некорректности даты.


Рисунок 1.6 – интерфейс добавления занятия

Прецедент: управление пользователем
Основная последовательность:
Администратор авторизуется в системе и переходит в раздел «Управление пользователями».
Администратор находит нужного пользователя в общем списке или через поиск по номеру телефона.
Администратор открывает карточку пользователя для редактирования его данных.
Администратор выбирает одну из доступных в системе ролей: «Ученик», «Преподаватель» или «Администратор».
Администратор активирует переключатель «Активен», чтобы предоставить пользователю доступ к функционалу школы.
Система сохраняет обновленные данные в базе данных и применяет новые права доступа.
Система автоматически создает уведомление для пользователя о подтверждении его аккаунта и активации профиля.
Пользователь получает возможность бронировать занятия или просматривать расписание согласно назначенной роли.
Постусловия: права доступа пользователя изменены. Пользователь может пользоваться личным кабинетом согласно своей новой роли.
Альтернативные условия:
Если администратор деактивирует пользователя: система мгновенно блокирует доступ пользователя к личному кабинету.
Если администратор пытается назначить пользователю роль «Преподаватель»: система проверяет, указаны ли в профиле необходимые данные для отображения в расписании.
Если администратор меняет роль другому администратору: система запрашивает дополнительное подтверждение для защиты от случайной потери прав доступа.


Рисунок 1.7 – интерфейс изменения пользователя

Карта диалоговых окон

Рисунок 1.8 – Карта перехода между интерфейсами


Формат данных

В разрабатываемой информационной системе данные будут храниться в реляционной базе данных. Структура отражена в ER-диаграмме ниже.


Рисунок 1.9 – ER-диаграмма базы данных информационной системы




Проектирование

 Прецедент: записаться на пробный урок


Рисунок 2.1 – Диаграмма пригодности


Рисунок 2.2 – Диаграмма последовательности


 Прецедент: записаться на занятие

Рисунок 2.3 – Диаграмма пригодности


Рисунок 2.4 – Диаграмма последовательности



 Прецедент: забронировать репетиционную комнату

Рисунок 2.5 – Диаграмма пригодности


Рисунок 2.6 – Диаграмма последовательности

 Прецедент: отменить запись

Рисунок 2.7 – Диаграмма пригодности


Рисунок 2.8 – Диаграмма последовательности

 Прецедент: создать учебный слот в расписании

Рисунок 2.9 – Диаграмма пригодности


Рисунок 2.10 – Диаграмма последовательности

 Прецедент: управление правами пользователя

Рисунок 2.11 – Диаграмма пригодности


Рисунок 2.12 – Диаграмма последовательности

Диаграмма классов

Рисунок 2.13 – диаграмма классов 







